---
tags:
- sharing
---

# 下一盤手撕鷄見 | 2019年終總結

	這是一篇個人的2019年終總結。

“明年见”是常常在一年将近末尾的时候被熟人们用作告别的、替代“再见了您嘞”/“拜拜啦”的幽默用语。

因为他们觉得明年是横跨一年的时间，体感也有百八十日之久，可在年尾说出来的时候，明年只剩下不到几十小时。

<br>

## decade

“See you in next decade”这句话听起来就更长远了。


下个十年见，中文说起来没有什么力度，还不如李宇春的“下个路口见”。


decade是十，时间上的十年，数学上的一分之十，罗马天主教里十个Hail Marys的rosary...但它不是Ten，ten years 跟 decade总有读出来的差别。但中文只是草草了事翻译成十年，我觉得不太给力。


其实十年也可称为一个年代。这样的话“年代”与“decade”就有种莫名齐头并进的感觉。但起初年代也不是标准的十年，大家平时说话也感觉得出来：

> “你长得真有年代感。”

描述十年的汉字也不少。如"旬"，"秩"。“旬”常常形容年纪跨入下一个十岁，如年过三旬；而“秩”也是差不多的用法，如白居易的诗：

> 已开第七秩，饱食仍安眠。
>
> 白居易, 思旧

但毕竟是形容年纪，如果放在“下个十年见”未免有点牵强。

<br>

## Next decade 

Next decade的出现，使人有种“从一个十年的箱子跳到下一个箱子里去”的感觉。如果每个人的记忆都变成日记本，每个人的记忆又是截然不同，于是箱子就变多了——每个十岁以上的人都拥有装着自己前十年记忆的箱子，等到新年的钟声一响，箱子便被时间拉上胶带封得方方正正。

<br>

话说回来，我的“十年箱子”，全是在读书。相比起00年的箱子，至少还有几年不需要用脑袋去思考数学题、放心玩乐不怕deadline的来临。

最近有个网红离婚了，恰巧许多年前在电视上看过她参加变形记，所以感慨万分：网上有人说：“她参加变形记的时候，我在读书。她去整容的时候，我在读书。她结婚生孩子的时候我还在读书，现在她离婚了，我还在读书”。天啊，如果你把你的人生主线这么连在一块，别人的生活是多么丰富多彩，自己的箱子是多么百无聊赖。

其实这位网友的逻辑有一点点小问题，因为可以边读书边谈恋爱边结婚嘛，职业与个人行为两种事情不可做比较。但是那位网友既然说出来，意思就是ta的这十年在读书以外没有什么事比得过ta眼里的结婚生子参加节目与整容。

预测一下，自己以后的箱子会不会是“读书与工作箱”，“工作箱”，“工作箱”，“工作箱”，“退休在家等发养老金箱”....

<br>

### decade = ？

怀揣着对未来的憧憬与恐惧，钟声真的会马不停蹄地跑进你的耳朵，而自己一定要开始做些什么迎接下个十年的到来。如果心里的恐惧已经超过憧憬，不妨把下一个十年比喻做最喜欢吃的东西。

到这里，decade就结束了。

---

2019年，我把wechat订阅号重新运作恢复更新，起初也是为了自己的毕业论文收集更多的问卷，对它抱有利益性的眼光与当初跟它说好的“文艺路线”有点背道而驰，幸好我三年前聪明地填着“主要是写诗”的简介。再就是把我写的东西记录在更不会弄丢的地方而不是手机备忘录，随着一点点慢慢搬迁，看到一篇篇更加规矩有排版的图文链接，心里还是很痛快的。

也是更了几首短诗，但写了一半的小说还没来得及完成就开学了，没能在2019年结束它。

倒也觉得没什么影响，因为我为着全新难度的数学与三四种奇怪的编程代码搞的头昏脑胀，大家应该也为自己的生活与未来的美好生活忙碌奔波，没有共鸣的轻滑返回，有感触的可能还在路上。偶尔一两个真的来问我小说更新了没，我也只能笑笑说还在路上。

（完）