---
tags:
- sharing
---

# 過山車的測速儀 | 2023年終總結


	這是一篇個人的2023年終總結。


我抬起筆（把手放在鍵盤上）準備開始總結這一年的自我成長的此時時刻，是在普通的禮拜三傍晚，兼職中等待會議開始之前的摸魚時段。


正如我去年的總結 [2022-conclusion](./2022-conclusion.md) 的結尾所述，對我來說我預測今年是二疊紀的下一個世代——最慘烈最寒冷最瘋狂最不繁盛的一年。如果相較於去年來說，那真的很糟。但我無法確定的是一年的運命分界線真的是在1月1日嗎？


如果把好事與壞事用十一個等級劃分，那今年好壞事的方差可能會像銀河一樣寬。我無心列舉到底有多少煩心事，但幸好愉快的事能盡力地沖淡這杯苦盡之水，讓我有動力繼續生活下去。我去年曾說我的 Timezone 即將到來，之前所有的一切都是在磨礪心性。但我忘記 Timezone 是自己拿著鑰匙去打開的還是它本身有一個自動門，我只要加速撞進去就好？


就像每一年都在建造自己的過山車，在開年的時候把自己造好的過山車安裝到軌道上開始馳騁。但今年的過山車路線真讓我驚叫連連，我手裡握著的測速儀，加速度指針不停的在正負極晃動；我有時睜開眼看一下距離海平面的高度，有時候緊閉五官讓死亡漩渦包裹住我。


等到再次睜開眼睛時，大家正在拔出座椅安全帶，若無其事地擡起腿跨出我粗製濫造的載具。我手裏的測速儀已然不知在何時脫手無所蹤影，周圍一片寂靜，只剩手錶一直響個不停的高心率告警。


刺激與絕望，感動卻懊惱。這就是我的2023。


## 工作與學習


經歷了2年的“轉碼”行動，我終於可以開心地說我轉碼成功了。從市場學轉到數據分析消耗掉我兩厘米的髮際綫，決定用代碼來賺錢則失去了近十五斤肥肉（其實沒有肥肉，但就是“被”減肥了）。我終於拿到一份正式的金融系統開發的offer，而且是我做夢都沒想到能進的好公司。多虧了幫助我的所有人們，包括家人與學長，還有目前我兼職工作裏的部長跟經理——一個只見過一面、只有過半個小時的休閑談話之後就愿意爲我寫推薦信到HR head的部長——常常換位思考如果我是部長我會愿意給這樣狀況的外國人寫推薦信嗎？我大概可能要多瞭解瞭解才會做出考慮吧。


就這樣，我只需要在日語學校順利畢業，放最後一個櫻花假期就可以乖乖開始當“社畜”了。


説到日語學校，我必須承認我已經快跟不上目前的級別了。像去年所説沒有語言天賦的我學起語言來真的很困難；但我學了這一年半載的醒悟了：語言大概是最好入門的一個學科類別，實在不行就死記硬背。於是我只能真的死記硬背，用時間來換取熟練度。説實話，現在要我完整表達出一件事的話還是稍顯困難，但中文與英文的退步確是歷歷在目。有時候我會夢見《萬能鑰匙》裏主角一樣的夢，被膠布癡纏住嘴，失去言語能力。我很害怕那一刻的到來，但遲遲無法抽出時間更新我的部落格……沒有行動力的時候就像墮入更深的電梯井，想起要按求救按鈕的時候才意識到自己不在電梯裏。


但説的輕鬆，在新的環境第二年，照樣進行地十分吃力。語言的關係跟無數多的老師，同學，店員，同事，入境處工作人員造成誤解甚至鬧出不可回退的錯誤；環境的問題加深了我的 I 人屬性……每次工作的開會結束我都頂著一副死魚之臉走出房間，別人問我是工作太多了嗎？我説不是，我可能只是想當動物園裏的水獺。


---

## 音樂與創作

今年逐漸從 Freelance 轉到正式的兼職，可用時間逐漸地被吞噬。我只能在年初的時候繼續拿起我的小鍵盤無腦地按，到了年末它已經靜靜立於書籍堆中守寡。今年一共發佈了三首樂曲。一首商用沒有上載；一首參加某個遊戲的電台專輯收錄比賽，毫無意外地落選了：被收錄的曲目的創作者都是各種開巡演、wiki 平均2000字的業者，深深感受到社會競爭的激烈～


但我還有繼續聽歌，只是相較於上一年曲庫新增的歌曲少了好多。原因是當人們感到更多壓力向自己襲來時，會自動找尋安定的避風港——比如被自己信任的曲庫。在一首歌結束的時候下一秒想起熟悉的旋律，在澀谷人群中飄蕩也不會感到比別人老土的尷尬。


|               專輯名字                |      歌手      | 發行年份 | 播放次數 |
|:-------------------------------------:|:--------------:| -------- | -------- |
|           love you forever            |     VÉRITÉ     | 2023     | 24       |
|               Portraits               |     Birdy      | 2023     | 14       |
|       NewJeans 2nd EP 'Get Up'        |    NewJeans    | 2023     | 12       |
|               BB/ANG3L                |    Tinashe     | 2023     | 9        |
|                 GUTS                  | Olivia Rodrigo | 2023     | 6        |
|               I've IVE                |      IVE       | 2023     | 3        |
|            Modern Problem             |   Our Shame    | 2022     | 62       |
|               PLAYGIRL                |   Lolo Zouaï   | 2022     | 35       |
| Apple Music Home Session: emie nathan |  emie nathan   | 2022     | 17       |
|            CRASH (Deluxe)             |   Charli XCX   | 2022     | 14         | 

我總有一種預感韓流音樂已經佔據我心中的一部分領地，這片領地是從 Alternative 割讓出來的；我對2023年的另類音樂感到極度失望，是否因為疫情平復後大家沒有那麼灰暗？或是單純在經濟的影響下另類創作者們改行去討生活了？


等等，我不就是這樣逐漸離開我的小鍵盤的嗎？


## 生活與存在


說實話，在日本生活沒有我想像中艱難。我相信2023年所遇到的不好的事、不幸運的事與地域無關——甚至因為在這裡，有些事情變得更好解決、更快解決了。


只是我身為獨立的人，遇到自己定奪的選擇變得像過山車入口旁的爆米花車裡的爆米花一樣多。而這些選擇們稍作不慎會有讓我後悔xN的連鎖反應⋯⋯每每只能安慰自己是煩惱的幸福而不是幸福的煩惱了。


我在年初寫過一段話，恰好在大陸時最喜歡看的脫口秀節目已然入土，由此緬懷一下：


> 幾年前看李誕的救貓講演，感覺博物館是盧浮宮、是大都會；今天再一次看，失火的博物館就在家門口。假如我今日抱畫而不救小貓，我明天便成了另一座失火博物館裡的小貓。而明天正好路過的你，可以不選擇救我，但請不要臆想自己是博物館館長，訓斥我此地不應有貓的出現。


## 後記


每年到寫這種回顧的文章時，我的腦子便會在過山車上，思緒被狂風吹散。去年大膽預測今年，今年不再敢預測明年了。我只希望我的生活先平淡個幾年——因為我得到 Timezone 之後開始變得貪婪，我要製造讓我的測速儀崩壞的亡命過山車了。

（完）
