---
tags:
- sharing
---
# 握緊紫蘇望月亮 | 2024年終總結


	這是一篇個人的2024年終總結。


某天下班吃飯的時候，我突然盯著那片綠綠的葉子說：

> 紫蘇，就是我的人生。

紫蘇葉吃起來有一種很奇怪卻又很清新的感覺。但並沒有許多人愛吃，反而只會認為它是生魚片的嫁妝。我愛紫蘇的程度與你愛生魚片一樣，可是我卻解釋不出我為何如此喜歡這個味道。

我與那天這片紫蘇葉一樣，不知何時便在盤子裡等待我的那片生魚片的到來，再等待食客把它們都夾走。

家人被我冷不丁的這句話嚇了一跳，以為我被上司欺負了想不開。氣氛凝固了十秒後爆發出更欺負人的笑聲：

「誰會吃紫蘇啊哈哈哈哈哈哈⋯⋯」

---

2024年如同我計劃一般，有條不紊地進行著。我好像慢慢嚥下了前兩年水土不服的止痛藥，開始願意接受這個慢節奏城市對我的水紋衝擊。在聖誕鋼琴曲與水蒸氣圍繞的溫泉裡沉浸許久，我手腳逐漸發麻，思緒也在一整年的高光時刻裡來回盪漾。等到快無力的時候從熱湯中站起來，用手壓掉頭髮上的水珠；窗外的銀杏終於開始落葉。是該起筆這一年的回顧了。

這一年我像去年所說一樣順利在日語學校畢業，休息（宅家）了一個月之後正式入職了。再一次從學生變成牛馬，我深刻體會到賺錢的容易（不容易），也重新找回前幾年那個自律上進的自己。

我不斷暗示自己我的Timezone已到來，這使我自信起來。擁有了自信，我終於可以不再膽怯地跟同事們交流，把不順心的事忘掉，再把難搞的事甩走。我也邁出艱難的那一步結實到了很棒的人，為這穩步前進的一年劃下完美句號的同時，終於從我開始寫總結這四年，第一次期待下一年的到來。

---

## 工作與學習

重新回到打工者的身分，但面對被日本人包圍的工作環境，一開始還是非常地打擊我。不僅要面對語言&文化衝擊，還因為是社招進來而被視為無需協助就能獨立完成工作的新社員，我在金融與支付一竅不通的情況下馬上就被要求開始寫代碼。

但因為我是外國人，他們對我的包容與照顧我還是全看在眼裡的。我也逐漸不再有剛開始兼職的時候被經理對同事說「跟他講話要用最最簡單的小學生日語！你說這麼難他可聽不懂」之類的玩笑話，雖然還是幼稚園水平，但講邏輯是需要0語法0高級詞彙的。

由於工作逐漸穩定，公司還安排了新媒體來採訪我，為了讓其他外國人也知道其實我們不是一個死板守舊的傳統日企、也肯定了我是一個能夠長期穩定發展的好員工。

這份工作給我一個讓我在日本可以安心的保證。在我入職第一天，HR便告訴我：

- 必須休完一年**25**天的年假
- 如果每月超時加班，公司就會被工會調查，所以請你不要太熱衷於加班
- 一般不需要來辦公室，請在家工作吧
- 在家工作還能領電費補貼
- 對了，公司7月某一天包場了淺草寺旁邊的遊樂園，請到時帶妻子孩子一起來玩
- 阿抱歉，你27歲了還沒結婚啊，那請帶未來的妻子來吧
- **阿抱歉，你還沒有女朋友呀⋯⋯**
- 公司其實很倡導工作之餘也有時間去照顧自己的家庭喔。我們有各種支援家庭的假期，就算是男朋友也好，同居的租房補貼x2喔，請不要浪費這些福利。。

工作量也不大，在不忙的日子我可以開著電腦睡覺，直到夕陽灑在鍵盤上才知道該下班了。

更讓我感動的是有一天急需帶家人去看病，不知道這裡的規矩於是跟組長請示。得到的回覆是「當然了，家人更重要，請趕緊去了再說！」

讓我趕緊翹班去了再回來，甚至不需要請假。但我那天還是乖乖地加班補足了在班時間（雖然有加班的超時工資）。

因故無法參加的會議在隔週的總結會議裡組員特地再為我說明一遍（雖然那次我並沒有聽懂），大家也都沒有因為我的無故缺席而三言兩語。

---

這份工作的穩定程度不亞於中國的公務員，跟課長閒談時說她產休放了一年半之後還能回來繼續坐在這個位置，我就知道我當初的選擇是對的。

雖然沒有FAAMG那樣高的薪資，但這份工資的意義僅對於我來說，當我想起我現在每個月給父母的買菜錢比在新年他們給我的紅包還多幾倍時，我就已經覺得有意義。因為我多了選擇權，我又可以選擇不靠別人的經濟來源去過自己想要的生活了。

總之，有了穩定的工作後，我也有時間去開展人生的其他Todo。

⋯⋯

除了學習。今年幾乎沒有學到除了工作之外的任何學識，或許剛入職需要大量精力去追趕上同組同事們的步伐，讓我每到該學習的時間就會打開電腦開始打電動。我知道把OverWatch2的段位從白銀提升到白金並沒有對我的人生有很大幫助，但我還是沈迷其中。直到年底才慢慢脫離遊戲癮的控制。

---

## 音樂與創作

由於在寫代碼的時候無法聽音樂分心，我今年聽音樂的時間又比去年少了一些。不過，今年的好專輯質量明顯提升，是不是因為我們的世界終於回到不需要去擔心隔離與疫苗的2019年以前了？


|               專輯名字                |      歌手      | 發行年份 | 播放次數 |
|:-------------------------------------:|:--------------:| -------- | -------- |
| HIT ME HARD AND SOFT                 | Billie Eilish    | 2024 | 8    |
| I've Tried Everything But Therapy (Part 1) | Teddy Swims      | 2023 | 20   |
| rosie                                | ROSÉ             | 2024 | 39   |
| Fireworks & Rollerblades             | Benson Boone     | 2024 | 19   |
| the sugar machine                    | slenderbodies    | 2024 | 5    |
| EASY - EP                            | LE SSERAFIM      | 2024 | -    |
| Girl With No Face                    | Allie X          | 2024 | 13   |
| 5s                                   | VH (Vast & Hazy) | 2024 | -    |
| Metamorphic                          | STAYC            | 2024 | 9    |
| AWE                                  | XG               | 2024 | 2    |

怪奇比莉的新專輯我真的大愛：完美的曲序編排+前後曲目的用心無縫銜接，風格也從Altern稍轉進洗腦的loop模式（有點像Techno但應該不是）；但最大的轉變是她把原來喜歡的單一主樂器（吉他or鋼琴）進化成現在敢於用多種合成器，把悶騷宣洩得更恢宏了。

跟她一樣有非常聰明的編排的是 Teddy Swims 的專輯。相比起大火的 Lose Control，我更喜歡 Suitcase，如同剛下舞台後在休息室裡深吸一口菸後的搖滾嗓低述後悔莫及的感情。

XG，LE SSERAFIM，STAYC 的上榜證明了我今年繼續被 Kpop 深深影響著⋯⋯（Rosé算嗎）

其實我有非常想放進來的一張專輯，是來自我最喜歡的歌手 FKA twigs 的 EUSEXUA，可惜她是2025年1月的專輯，只能預留在2025的年度總結了。

她的主打曲 EUSEXUA 的寓意也很精彩:

> ...in March 2024, she explained the meaning behind the word "eusexua", saying that she came up with it to describe the "sensation of being so euphoric" that one could "transcend human form".

她在採訪時用自己的話描述eusexua是一個怎樣的狀態：

> It's also if you meet somebody that you really like, and you just kiss all night and you kiss for all hours. You lose time. It's like your bodies become one and you're just like an amoeba. And it's like this kind of meditative, like, amazing physical experience. For me, **it's also the moment before I get a really good idea of pure clarity.** Like, when everything moves out the way, everything in your mind is completely blank and your mind is elevated. That's eusexua and that is the only place I want to be now. 

世人創造出太多描述最精彩時刻的詞語，卻在事後往往忽略了描述在高潮之前即將爆發的那一刻的情緒。Amazing/Fantastic這類詞語，不是為在進球前起腳那一刻準備的，這也是我在創作時十分痛苦的一點。創作者很想帶領觀眾感受那段過程，觀眾卻愈來愈多只停留在作品的結果。

這次的榜單因為播放次數權重被我調低，會出現播放次數不明的專輯。因為我在整張專輯聽完後並沒有把他們留存進我的音樂庫，而是別的形式（如加入了播放列表）。

今年在自己的 wulited 帳號發布了2首歌曲。其實對這兩首的水平並不滿意，有點像趕工出來的結果。
但是第二首 zeve，對我來說十分有意義，我感覺這首歌創作於我在20歲後半的轉折點，發布的時候彷彿鏟開了鼓起勇氣準備邁向下一步里程碑地基的那剖泥土。我會在接下來的一章展開講講。

## 生活與存在

今年去了栃木縣泡溫泉摘草莓，吹了三次橫濱港未來的海風，回香港吃譚仔又與外婆唱K過中秋，去京都看了人生印象中最美的紅葉。

認識了十幾年的老同學從深圳搬來日本與我當鄰居，也送別了這兩年在日本玩得很要好的語言班朋友去香港工作，我如同紫蘇葉一樣望著三文魚片來來去去，感嘆我無法因為自己影響他們的去留；在東京的我彷彿是一個NPC，能做的只是了解他們對這座城市的記憶後收藏進我的庫裡。

相聚與分別的我們，在多雲的情況下就是宙斯的薛丁格貓。

我很慶幸選擇了這個地方定居，它似乎一直在告訴我放慢腳步，不需要跟所謂的“年齡說”內耗，甚至我直到下半年跟人聊天才發現我之前一直在做的事情就是所謂的內耗。

有些同學不停問我，為什麼我這麼久了還不去找尋自己的新戀情？我說只是我的眼光太高，我對對方的要求與我自己的現狀並不相匹配。加上INFJ+雙魚所賦予的那富有邏輯的、極致感性的、充滿負向激勵的腦洞幻想，我逐漸認同「我配不上任何人」到「沒有人會愛我」的說法。

可是不對。是因為我這幾年正陷入與自己深刻的內耗之中。我在每個晚上不停與被窩另一個我無言地交流，為的是在這段時間尋找到自洽的說法。我為了接下來這段話想了好久，真的好久：我發現愛情，是能在相愛過程中發現自己其實也很好，自己的閃光點有被看見，在愛人的時候找到真正的自我。這是心裡的可看見性，我的付出能得到讓我感到開心的結果，而反之亦然，對方也能從那裡找到值得被愛的自己。

!!! note ""
	**相互可見性是真正友誼的本質，尤其是浪漫愛情的精髓。**

愛情相較於其他的感情，本就是自私的。因為它是特有的雙人記憶，是兩個人塑造出來的無法套用進其他Case的產物。

而我之前痛苦於像是愧對了自己的付出一般，杳無音訊是我做出最差決策的結果：

對於與人相處，我一直問自己，我為了與這個社會不脫節地正常融合與生活，到底需要如何去做？我做過太多的向下兼容，發現自己無法接受這樣的狀態，因為我可能換位了無數個他/她的四維身影後，整片記憶空間裡卻沒有我自己的複製人。「不好意思，我有表達清楚嗎？」「我有傳達到嗎？你能理解我嗎？」我在一直重複。而我在試著改變這個狀態的措施是不斷提升自己，可是這樣又遠離他們（抑或是他們希望我）所在的境界。於是在某一天我夾起一片紫蘇葉準備蘸留給生魚片用的芥末與醬油的時候，突然醒悟：如果我就是這片紫蘇，我可以選擇不再解釋，我可以選擇不再運用移形換位的能力——與芥末貼貼的對象為何只能是生魚片？我為何要在白銀裡找尋那雙面鏡？如果我真有那份能力與膽識，我想去白金段位看看。

所以並沒有所謂的「我配不上任何人」，而僅僅只是一開始的那樣，我的眼光太高。我的內耗毫無意義，因為我從開始到結尾一直堅定不移。

在此也奉勸各位，不要內耗。

**“Zerbrochene Verlorenheit”（破碎的迷失感）**

當我想完這些抽象的說辭後，我創作了zeve，我在社交平台上說它可以代表INFJ的歌曲，但聽起來難聽、無聊；甚至我在副歌用了壓抑的合成器+隨機的參數去把它失真、干擾它不在既定旋律裡。

它正代表我這幾年的心境。我藉由它試圖終結我的那片陰霾，我值得去擁抱愛，去嘗試體驗比現在更幸福的生活。

我也準備好藉著對方的溫柔，去感受自己溫柔地存在著。

## 後記

"握緊紫蘇望月亮"，是我想了兩個月才想到的與我今年相配的標題。除了紫蘇，中秋之後，月亮彷彿在我的生活中漸漸提升了它的存在感：一是我時隔兩年多年在家鄉與愛我的親友們重；二是我終於懂得放慢節奏，有時間對著月亮發呆。高度散光的我看著月亮如同看著被十度角的十五萬坎德拉光強的聚光燈照射下的圓形鑽石。別人看的可能是月球，我看的是黑夜裡的大太陽。

在十二月底新宿的街頭，我的手已凍到毫無知覺。在等紅燈之時，我抬頭看見了剛結束滿月的下弦月。我感嘆今晚的月亮真的很美，可是突然想到我不經意間在扮演夏目漱石。我在不經意間終於浪漫了一回，雖然那也許只是暫時還沒人知曉的自我感動。

今年的總結，我寫了好多。因為這是我成年來最特別的一年，我同時擁有學業與事業，又鼓起勇氣開始去改變廢物的自己。家人的支持似是無盡之海，親友不負眾望的眼神像是給我未上市的幻想公司融資了上千萬美金。我是十分容易感動的人，於是跟以往一樣又將感動化為字數。

我希望我所關心的人都無事安度這年，但有機會一定要試試紫蘇，無所事事的時候請多看一眼皎潔的月亮。

（完）