# 乙貓

乙貓也出生在這個富人小區。

為什麼筆者這裡要用也字呢？因為想提醒讀者在此之前也曾寫過同一系列的文章。

乙貓出生下來就不會說話。這不是廢話嗎？

我是說，乙貓不僅不會說人類的語言，連喵喵喵也不會。

是的，乙貓是條啞貓。

用“條”好像不太恰當，用一盒吧。

---
 
乙貓在一個雷雨夜降臨，或者說是被發現的。小區的喵忍協會的打手阿蓋貓發現了她。她在一個小紙箱里瑟瑟發抖，雨夜的路邊濕答答且黏TT，又有一股臭氧的味道，並沒有歌曲里說得那麼浪漫；況且她是被貓媽媽遺棄的孩子。

阿蓋貓雖然心疼小貓咪被人棄之路旁，“但是我們忍者協會不可以輕易收留這些貓寶寶，自己都吃不上飯了啦。” 然後就把乙貓叼到停車場後方的鼠法老那。

鼠法老一看是貓咪，先是不由自主的打了一下寒顫，然後鎮定下來捋了捋鬍鬚道：“是只啞貓。”

---

晃眼間，三個月過去了。

乙貓蛻變為美麗的白貓。雷雨季已經過去，太陽光照耀下的乙貓顯得光彩炫目，楚楚動貓。她是鼠法老最得力的偵探，常人說，如果一個感官無法正常運作，肯定有另外的感官十分敏銳。加上乙貓迅捷的身手，經常出入於高層大富豪的住戶陽台、小賣部背後的“分贓大道”，還有……給喵忍協會兼職跑腿工作 - 畢竟跑腿工作是最適合收集情報的。由於鼠法老實在是聰明絕頂，乙貓一回來只要用眼神和肢體動作就可以得以鼠法老的充分理解。

---
 
乙貓每每想到這裡，眼淚還是禁不住滴落在軟白軟白的前爪上。鼠法老知道乙貓收集來的情報，卻沒有任何貓容納她空虛的心。乙貓是孤獨的，大家以為乙貓高冷才不回他們的喵，沒人上前一步問乙貓是不是連喵喵都發不出聲來。

有時候，乙貓可以看到在巷子的垃圾堆旁的甲貓和圍牆上擁有蝴蝶結的梅賽德斯——小梅梅在那裡聊天。乙貓很羨慕，但也只是靜靜地聽著她們從獵戶座最佳觀賞月份聊到GTX1060[^i]到底用多大的顯存版本自己在機箱上才可以更暖和一些。哪怕，只要有貓願意與她一起觀賞河岸邊的小水鴨悠閒地遊蕩，那也知足了。

---

這一天到來了。涼爽的午後，乙貓在一棵大樹底下玩著落葉。一片落葉飄下蓋住了乙貓的眼睛，乙貓躺在地上扭了幾下才把樹葉晃下來，緊接著出現了小梅梅的臉。

小梅梅眼神看起來有點凶狠，可是逆光的她不再是耀眼的白，反而有些刺眼與烏黑。

“你好像看到了些什麼不該看的東西。”小梅梅右前爪按在乙貓的胸前，壓低聲音說道。

此時，乙貓不敢動任何一下。乙貓不敢惹小梅梅。她知道，小梅梅的地位是她無法比擬的，雖然沒有什麼貓與小梅梅有爭吵或糾葛，但從出生到現在聽到的傳聞是，與小梅梅有過節的貓都不在這個世上了。

“不說話？嗯？”

乙貓努力地張開嘴巴，試圖發出聲音，可是除了周圍的落葉與微風，再無任何聲響。

“呵，你就裝聾作啞吧。你四天前是不是看到我和阿虎在同一個房間了？”

乙貓眨了眨眼睛，過了一會兒緊緊閉住。是的，她確實看見了什麼。四天前在某一棟樓的19層發現了小梅梅的身影，可是看不清那只黑貓是誰。

---

原來是阿虎。

乙貓還是幸運的。小梅梅放過了她。

“看來你是真不會說話。聽好了，我的貓脈你可是清楚的，如果有別的貓知道了我和阿虎地下戀這件事，那你就不是納命那麼簡單了。”

乙貓也太幸運了。有些事情，乙貓需要輾轉幾條街，探便所有巷口才可以知道的事兒，居然在小梅梅這幾句對話中就變得豁然開朗了。乙貓有點興奮，可是又有點害怕。畢竟她現在好像有生命危險了。

要不先告訴鼠法老，讓他來保護自己吧。乙貓心想。於是趁著天還沒黑趕緊往停車場的方向跑去。

有時候，戲劇性轉折才能吸引讀者。

不過，筆者不是真的為了轉折，因為真實情況正是如下所述：

兩只忍者貓突然現形，撞倒了乙貓並將她叼到陰暗處。乙貓暈乎乎的，依稀看到有一隻臉上有道疤的貓，莫非就是小卡西莫多丙貓……

對啊！梅賽德斯小梅梅，不就是喵忍的首領金大忍的唯一指定妻子嗎！

被扛著走的路上，小卡西莫多跟她說，要是不把小梅梅剛才對她說的話說出來，那乙貓就永遠別想出牢籠了。

他們這天，消失在傍晚的灌木叢中。

---
 
乙貓的故事就到這裡。筆者無法得知之後發生了什麼，唯一能知道的，是乙貓貌似還沒死。

---

因為那天甲貓出車禍時，乙貓也在場。

（完）

[^i]: 筆者注：這是當時最熱門的性價比顯卡。