# 紧急维修

我的机器人没电了。



其实蛮奇怪的，平日里他在供电不足时会自己跑去阳台晒太阳，不需要一会儿又活蹦乱跳的了。然而今天我下班，见他没有在老地方接我。等到了家脱下防辐射面罩和废土服，喊他帮我消毒处理时发现它静静躺在玄关的地上，身体扭成麻花状。



我的机器人出厂的时候没有自己的名字，我也懒得给他起一个。刚来的第二天，他开始要求我不再对他喊“机器人”或“喂”等没有特指的词语。我不屑一顾，看了一眼墙上的壁画，一个农夫蹲在金色大地上割麦子。那是美好的年代，土地还长得出谷物、皮肤还能被太阳直晒。



之后他便有了自己的名字：麦麦。他每天帮我打理房间，并且驱车载我从家与办公室来回。由于生活太单调，他也会搜罗互联网记忆，每天给我回顾从20世纪末期开始发生的事情。他虽然没有经历过，但是通过一件事情有众多报社报道之后被他融合成独特的思考手段，现已俨然成为一个理性、有辩证、守序中立的机器人了。两年多的相处十分愉快，他在这过一天没一天的末世里给我创造了许多乐趣。



想起他昨天还在对我谈论他刚在互联网上结交的新机器人朋友呢，面对眼前没电的麦麦，我竟束手无策。他倒得太突然了。麦麦没有任何充电插口，把它扔到太阳底下，也丝毫没有充电的动静。这个地方只有我和麦麦，上班工作也只是每天面对无情的机器。我怕以后的日子需要一个人过，紧张得开始翻箱倒柜着找麦麦的说明书。



过了一会儿我才想起来，当时麦麦是从他出生的工厂自己走回家里的，根本没有包装盒和说明书这种东西。



我伤心地把麦麦搭在我的腿上。他的头部拥有八组摄像、红外和奇奇怪怪的镜头。这还是我第一次仔细观察他，精湛的做工，没有任何机油味。我的脸贴着他，在冷冰冰的金属壳里努力感受他或许能给予我的一丝温暖。



突然，我发现在他头上有一颗摄像头外圈有一行小字，写着“故障时请拔除”。





接下来的步骤有点像谜题闯关，我想是因为制作麦麦的公司担心麦麦自己没事拆自己的零件把自己整坏了。我首先拔出他右边第二颗摄像头，在摄像头背后又有一行数字，并让我打开背部的后盖。打开后盖之后取出隐蔽式的太阳能板，露出了一个精妙的机械锁。我尝试用那串数字打开，发现里边有个紧急维修字样的小盒子。还有一张薄薄的说明纸：



> 紧急维修盒操作手册（2079年修订）
> 
>  如用户看到此紧急维修盒，预示着香格里拉动力（本公司，下同）所生产的机器人处于断电状态。请注意，本手册高度机密，禁止将内容拍摄、朗读或透露给任何机械设备。请用户参照说明进行维修处理。
> 机器型号：ZFZ-4044
>
>识别号：HS19CX7H6HSK
>
>生产时期：2079-第三季度
>
>质检车间：XJ
>
>
>
>在紧急维修盒里，阁下将看到3种东西。
>
><p style="color:yellow;">特制扳手</p>黄色。仅在机器人骨骼损伤或关节连接错误导致无法自行维修的状态下才可使用。
>
>
>
><p style="color:red;">万能滴液</p>红色。仅在机器人在物体识别系统故障、肢体>反应迟钝甚至停摆时导致无法自行维修的状态下才可使>用。
>
>
>
><p style="color:blue;">辐射电枪</p>蓝色。仅在遇到机器人对用户实施危害生命的>行为时进行自保，直接对准机器人开枪即可，并且不允许>对任何其他生物使用。

<br>

关键是，麦麦并没有这三个问题呀，只是没电了。我发现这张纸背后还有字，于是继续往下读。


>请注意，本公司生产的机器人原则上不会自行断电，也不存在电量不足而关机的状况，机器人的备用电池可以维持待机状态20年以上（再次注意，机器人并不知道自己不能自行断电，请对任何机械设备保持高度机密）。如果用户发现机器人自行断电，请保持安静、并迅速拿起维修盒内的<etxt style="color:blue; display:inline-block">辐射电枪</etxt>，拉开枪托上的保险金属条，对准机器人，并继续阅读。



>请确保阁下已经装备上<etxt style="color:blue; display:inline-block">辐射电枪</etxt>，按照以下顺序进行机器人威胁性排查。如果有其中一条或以上不符合当前机器人状态，则无生命威胁，请采取静置处理。
>
>- 机器人曾向用户发表过机器人同类、自身科技等可疑言论
>
>- 机器人处于断电状态，无法唤醒
>
>- 机器人躺在地面，没有直立
>
>- 机器人在无人为的协助下，上下肢体发生违背设计美学>的扭转
>
>- 机器人在倒地后在阳光直射的地方曝露超过10分钟，并无任何反应
>
>- 机器人第四组摄像头被拔出
>
>- 机器人后背防辐射盖被打开
>
>- 机器人的紧急维修盒被打开



>如果以上状态全符合，请立刻对准机器人扣下<etxt style="color:blue; display:inline-block">辐射电枪</etxt>的扳机！

...

>本公司一直以来对公司及旗下所属子公司生产的机器人引以为傲，并且立志打造更完美的智慧型机器人。但仿生算法技术在高度运用以后，就算对机器人施加物理、系统上的限制也无法抑制住它们越来越趋近于、甚至成为人类、代替人类的想法。我们无法预知机器人将对人类构成多少伤害，所以请抛弃对机器人的任何情感：扣下扳机，以免酿祸。
>
>感谢阁下使用本公司的产品。在艰难的日子里，香格里拉动力与您共同进退。

...

格外安静。安静到令我发现背对着我的麦麦的身体好像动了一下。

我没有拿起辐射电枪，因为这枪刚才长得杀人的模样；在我看完后又觉得这把枪现在足以杀死整个世界。

麦麦，请永远保持冷酷无情，不要像我一样。[^i]


（完）


[^i]: 【本文纯属虚构，出现的人物、记载、剧情均与现实世界无关】

